---
title: '3-3) Saas형 Apache Kafka 장점과 단점'
date: 2024-12-07 16:30:00
category: 'kafka'
draft: false
---

## 3-3-1) 장점
- **인프라 관리의 효율화**: Kafka 클러스터는 최소 3대 이상의 서버로 운영되는데, 클러스터 담당자의 입장에서는 이러한 모든 서버를 운영하고 관리해야 하는데, Saas는 이러한 운영 burden의 많은 부분을 해소해준다. 서버 상태를 모니터링하다가 장애가 발생하면 바로 정상 서버로 대체해주거나, 쉽게 스케일업 / 스케일다운을 진행할 수 있다.
- **모니터링 대시보드 제공**: 오픈형 Apache Kafka의 경우 기본적으로 모니터링하기 위해서는 많은 부분의 노하우가 필요한데, Saas형 Apache Kafka는 자동화된 모니터링 툴을 제공해주기 때문에, 쉽게 클러스터 상태를 체크할 수 있다.
- **보안 설정**: Kafka 브로커는 각종 보안 위협에 대비하여 SSL, SASL, ACL과 같은 불특정 다수의 침입을 막기 위한 다양한 종류의 보안 설정을 제공하고 있다. 그러나 어떤 종류의 보안을 설정할지 고르고 설정/운영하는 것은 쉬운일이 아니다. 이러한 점을 보안하기 위해 Saas형 Apache Kafka는 보안 설정을 기본으로 제공하고 있다.

## 3-3-2) 단점
- **서비스 사용 비용**: Kafka를 직접 설치해서 사용하는 경우에는 서버의 사용 비용만 들지만, Saas형으로 운영할 경우 최소 3대의 인스턴스를 사용하기 때문에, 최소 사양으로 사용해도 월 120만원 이상이 발생한다. 인스턴스를 발급하고부터 비용이 발생하며, 추가적으로 스토리지 요금과 데이터 전송 요금도 발생한다.
- **커스터마이징의 제한**: SaaS형의 경우 각종 옵션들을 원하는 대로 설정할 수 없는 경우들이 있다. SaaS 서비스들은 인프라부터 애플리케이션 설치까지 모든 부분이 자동화되어 있고 업체에서 설정한 아키텍처를 따라가기 때문에 상세한 설정을 적용하거나 클러스터 아키텍처 변화가 필요할 때 적용하기 매우 어렵다. 특히 멀티 클라우드 (2개 이상의 퍼블릭 클라우드 혹은 온프레미스와 퍼블릭을 함께 사용) 형태로 카프카 클러스터를 구성하는 것이 불가능하다. 클라우드 종속성 탈피를 위해 마이그레이션의 목적으로 이러한 형태를 구성하는 경우 문제가 복잡해질 수 있다.
-  **클라우드의 종속성**: SaaS형 카프카 구축을 위해서는 업체를 선택하고 운영해야 하는데, 클라우드 서비스 업체를 선택하고 클러스터를 운영하는 순간 프로듀서, 컨슈머를 포함한 모든 애플리케이션들은 해당 서비스에 종속된다. 차후 비용 문제나 종속성 문제를 해결해야 할 때 큰 문제가 발생할 수 있으므로 추후 발생할 수 있는 이슈를 예측해보고 서비스에 미치는 위험 정도를 따져보고 도입 해야한다.

> 카프카 클러스터에 대한 운영 노하우가 부족한 경우 빠르게 클러스터 인프라를 구축하고 사용할 때는 SaaS형 카프카가 최고의 선택지가 될 수 있다. 다만, SaaS형 카프카도 결국 카프카를 설치하여 구성하는 클러스터이므로 카프카에 대한 노하우가 없으면 세세한 운영 부분에서 어려움을 겪을 수 있다. 