---
title: '[Flutter] 01. 왜 Flutter인가?'
date: 2024-01-06 17:00:00
category: 'flutter'
draft: false
---

# 1. Flutter란?

Flutter는 구글에서 개발한 dart 기반의 FE 개발 GUI SDK로, 하나의 코드 베이스로 플랫폼에 무관하게 모두 동작되는 앱을 위해 개발되었다. 즉 Android, Kotlin, Swift, Object-C와 같은 Native 앱 개발 언어들과 다르게 크로스 플랫폼을 지향한다고 볼 수 있다. 시장에서의 위치는 React Native와 유사한 위치라고 보여진다.

</br>

React Native와 Flutter는 실제로도 많은 부분에서 유사점이 존재한다. React는 페이스북에서 만들어져있으며, 개발자에게 렌더링보다는 구현 코드와 상태 관리에만 더욱 신경쓸 수 있도록 렌더링의 복잡도를 줄일 수 있는 방법을 사용하였다. 흔히 DOM을 사용하여 화면을 렌더링하는데, 화면이 수정될 때마다 DOM 전체를 새로 그리는 방식이 아닌, 수정된 부분을 비교하여 반영하는 방식이다. Dart기반의 Flutter는 이러한 방식과 유사하게 Skia를 사용하여 렌더링한다. 물론 성능 면에서는 Flutter가 훨씬 낫다는 평가가 많다.

</br>

또한, Reactive는 각 컴포넌트들을 부품화하여 관리하는데 Dart에서도 Widget 단위로 관리한다. 구조상 많은 부분이 React에서 차용되었음을 알 수 있다.

</br>

# 2. 왜 FE 언어로 Flutter를 선택하였는가?

이 부분은 FE언어로 Flutter를 선택하였을 때 설득할 수 있는 내용들을 담아봤다.

## 2.1 비교적 짧은 러닝 커브


나같은 경우 깊게는 아니지만 짧게 나마 React Native도 사용해보았다. 둘 다 사용해본 결과 어느 정도 구조에 대한 이해와 문법 등에서 Flutter를 통해 동일한 기능을 구현해내는데 더 짧은 시간이 걸렸던 것 같다. 물론, Flutter를 React Native 사용 이후에 배우면서 어느 정도 FE 개발 개념이 자리잡힌 상태라서 더 생산성이 좋았을 순 있을 것 같다.

</br>

## 2.2 Google에서 공식적으로 관리하는 언어


특정 기업의 기술을 맹신하는 것은 아니지만, Go를 사용하여 수 년 간 BE 개발을 진행해본 결과 상당히 좋은 성능과 신뢰성을 얻을 수 있었다. 업데이트도 주기적으로 자주 발생하며 성능적인 이슈도 자주 사용되는 언어들에 비해 더 나은 편이라고 생각된다. 또한, 다시 한 번 언급하지만 다양한 언어의 장단점을 고려하여 비교적 최근에 만들어지다 보니 러닝 커브 역시 비교적 짧은 편이었던 것 같다.

</br>

## 2.3 생태계 이슈

그럼에도 불구하고 Reactive나 Native 앱들이 구축해온 생태계에 비하면 아직 작은 수준이라고 할 수는 있다. 특히 아무리 성능적으로 좋은 편이라고 해도 Native 앱들이 지원하는 수준에 비하면 아직 덜 지원되거나 성능적으로 열화판인 경우가 종종 존재하기는 한다. 이러한 부분은 시간이 지나면서 어느 정도 메워지기 때문에 (차후 크로스 플랫폼들에서도 지원되는 경우가 많은 것 같다.) 급한 기능이 아니라면 크로스 플랫폼을 사용함에 있어서 감수해야 하는 페널티라고 생각된다. 솔직히 한 번의 개발으로 모든 플랫폼에서 돌아간다는데... 이 정도 패널티는 있어야 하지 않을까?

</br>

## 2.4 직관적인 구조

FE 초보자인 나는 화면 개발 시 항상 맞이하게 되는 난관은 상태 관리와 화면에서의 UI 배치에서 많은 어려움을 겪었던 것 같다. 특히 수직, 수평배치 시 화면의 크기에 따라 화면이 이상하게 깨지는 경우가 많았는데, 이를 위해서 다양한 플랫폼에서의 테스트도 필요했던 것으로 기억한다. Flutter를 사용하면서 이러한 불편함이 많이 개선되었다고 느껴졌다. Native한 위젯을 사용하여 직관적으로 화면을 분리하고 관리할 수 있다는 점이 인상깊었던 것 같다. 

</br>

또한, 상태관리 기법이 여러 가지 존재하는데, 개념은 비슷하지만 각 기법마다 중요시되는 개념과 용어가 조금씩 다르다. 결론적으로는 어느 기법을 사용하더라도 동일한 기능의 구현은 가능하나, 중요시되는 관점의 차이인 것 같았다. 이만큼 Flutter는 상태 관리에 진심인 편이다.

</br>


## 2.5 디버깅

Javascript 기반의 언어에 비해 눈에 띄게 좋아진 점이라고 생각된다. Typescript를 통해 이러한 문제를 어느 정도 잡았다고는 하나, 그럼에도 불편한 것이 많았는데 특히, 디버깅 시에도 잡아주는 에러가 많다는 것. 앱 개발 시 발생하는 시행착오와 생산성에서 매우 중요한 부분이라고 생각된다.

</br>

## 2.6 Firebase 지원


다른 FE 개발 언어에 비해 비교적 최근이긴 하지만, Flutter3.0이 릴리즈되면서 공식적으로 Firebase에서도 지원이 가능해졌다. 이로써 Flutter를 선택할만한 이유가 하나 더 추가되었다.

</br>

# 3. 출처
https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1566/</br>
https://namu.wiki/w/Flutter(%ED%94%84%EB%A0%88%EC%9E%84%EC%9B%8C%ED%81%AC)#s-2.1</br>